---
title: 2020 면접후기
date: 2020-11-27 16:11:29
category: retrospective
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

에어프레미아를 퇴사하면서, 새로운 회사들을 알아보며 느꼈던 감정들을 기록하려고 한다.  
전체적으로 내가 느꼈던 감정들이고 내가 원래 생각하고 있던 그 회사에 대한 (좋음 or 나쁨)프레임 또한 가미되어 있으니 어느정도는 걸러서 이해하는게 편할 것 같다.

나는 이번 이직을 하면서 회사 지원전략을 짤때 현재 내가 시장에서 평가되는 가격(market value)를 측정 하고 싶었다. 그리고 내가 관심이 가는 분야(Domain)가 아니면 아에 지원을 하지 않았다.  
(아래는 지원한 순서대로 기록했다.)

## 한국축산데이터

**절차: 서류전형 - 1차면접 - 2차면접**  
인스타그램에서 몇번의 광고를 통해 알게 되었고, 리멤버를 통해 제안을 받았다. 업종 자체가 너무 유망하다고 판단이 되어 지원하게 되었다.  
1차는 CTO, Frontend개발자, 채용담당자 총 3분과 면접을 진행하였고, 기술 질문 및 Frontend 원론적인 질문들을 해주셨다.  
간단한 인터뷰자리라고 해서 깊게 준비를 안했었는데 대답을 잘 못 한것 같아서 아쉬웠었다.  
추가적으로 인성에 대한 면접도 함께 이뤄졌다.
2차 면접에서는 대표님과 면담이 이뤄지고 사업에대한 소개 및 fit 확인 정도로 끝이 났던것 같다.
입사 제안을 최종적으로 2주일도 안되는 시기로 받을 수 있었다.

> 최종: 합격

## CLASS101

**절차: 서류전형 - 사전과제 - 직무면접 - 컬쳐면접**  
예전에 에어프레미아를 입사하기전에 지원했을 때에는 서류에서 탈락했던 곳이었는데, 리멤버 및 원티드를 통해 제안을 받았다.  
급성장 하는 회사고 뛰어난 기술력을 갖춘 회사로 알고 있었다. 사이트도 이쁘다.  
먼저 사전과제는 개발 난이도가 높진 않았지만, 굉장히 디테일하게 구성할 수 있도록 option들을 제공해주었다. 아키텍쳐 패턴 고려, 최적화 고려등을 하면 좋다라는 요구조건이 있었고 나름 고민을 많이 해서 작성해서 제출 했던것 같다.  
빠른사람들은 1-2일에도 할 수 있다고 생각하지만 난 4일 정도 걸렸던것 같다.  
직무 면접에는 면접관이 두분 들어오셨고, 마침 최근에 구독하고 있는 곳에서 봤던 블로그 글의 저자분이 면접관으로 들어오셨다(명함을 보고 확인해봤음).  
직무에 관련된 면접 질문들이 오가고 사전 과제에 대한 리뷰를 진행하면서 더 좋은 코드를 생각할 수 있도록 유도하는 힌트들을 주면서 더 좋은 코드를 작성 할 수 있는 방법을 찾도록 해주었다. (개인적으로는 이부분이 너무 맘에 들었다.)  
바로 컬쳐 면접이 이뤄지고 클래스101의 고유한 문화들 설명 그리고 나는 어떤 문화가 좋은지에 대한 이야기들이 오가면서 끝이난다.  
전체적인 채용 프로세스는 2주안에 끝이난다. 엄청 빠르다.

> 최종: 합격

## CJ ENM

절차: 서류전형 - 1차면접 - 임원면접 - 채용검진  
운좋게 CJ ENM 헤드헌터로 부터 연락을 받게 되었고 지원을 하게 되었다.  
(처음엔 가벼운 마음으로 지원하였는데 차차 부담감이 장난아니었다.. 대기업 프로세스는 뭔가 딱딱하고 조심스럽게 되는 것 같다.)
1차 면접에서는 직무 면접에 webpack이나 기본 기술에 대한 이해도에 대한 질문들이 많았고, 다른 프레임워크나 javascript에 대한 이해도가 얼마나 있는지도 물어봤다. 화상으로 마스크를 쓰고 면접을 봐서 딱딱한 분위기에서 면접이 이뤄졌고 기존에 리더 역할을 했었을 때에 대한 질문도 하였다.  
솔직히 붙고 떨어지고는 반반 정도 였는데 붙게되었고 임원 면접을 가게되었다.  
임원면접은 거의 압박면접수준이라고 느꼈고(개인적으로) 현재 cj mall 사이트 개편을 한다면 어떻게 하겠냐와 같은 질문들이 주를 이루었다. 꽤 부담되는 자리였고, 여기서 확신했다 떨어졌구나!!  
근데 합격. (오잉..?) 그리고는 채용검진 프로세스 단계로 왔고 별 문제 없이 통과 하고 합격을 통보 받았다. 하지만 입사 하지는 않았다.

> 최종: 합격

## 다노

절차: 서류전형 - 직무면접 - 개발팀과 Tea Time - 대표님면접  
리멤버를 통해 CTO님에게 제안을 받았다. 다노는 원래 예전부터 알고 있던 회사여서 긍정적으로 받아들이고 지원하였다.  
직무면접은 화상면접으로 진행하였고 직무에 관련된 면접과 손코딩을 진행한다(난 화상면접이어서 최종 면접때 따로 진행하였다.)  
직무 관련된 질문은 내가 해온 업무를 브리핑 하는 시간이었기 때문에 어렵진 않았으나, 다소 난감했던건 직무면접에서 연봉을 물어보았다. 이직준비를 하면서 실제로 처음 겪어봤다.  
그리고선 개발팀과 이야기하는건 거의 무리 없이 대화를 나누는 자리였고 대표님 면접을 끝으로 나는 확실히 결정했다.  
나랑은 안맞겠다. 그래도 최대한 열심히 대답하고 핏에 대한 이야기를 나눴다. 개발팀과 티타임과 대표님 면접을 하고나니 3시간 20분이 흘렸다. 힘들었다..  
최종적으로 컬쳐핏에서 떨어졌을까? 아니면 손코딩? 모르겠다.. 다만 확실한건 불합격 이라는것이다.

> 최종: 불합격

## 브레이브모바일

절차: 서류전형 - 사전과제 - 직무면접 - 컬쳐면접  
숨고는 내가 원래 좋아하는 서비스여서 지원을 하게 되었고 헤드헌터를 통해 지원하였다.  
사전과제는 숨고에서 제공하는 기능을 구현하는 것 이었고 난이도는 낮았다. 다만 내가 기획서에서 하나를 뺴먹어서 기능 한개를 구현하지 못했다. (이부분이 나에게 마이너스가 되지 않았을까 싶다)  
직무면접에선 해온 직무에 대한 질문들과 사전과제 리뷰가 있었다. 딱히 어려웠던 질문은 없었던걸로 기억하고 바로 컬쳐 면접도 함께 진행하였다.  
컬쳐면접은 VP of engineering님이 들어오셔서 컬쳐핏에 대한 질문들을 하셨고 연봉과 희망연봉에 대한 이야기도 함께 하였다.  
한시간씩 두시간정도 걸렸던 면접이었던것 같고 면접 경험은 쏘쏘.. 여기도 면접을 진행하면서 사실상 내 마음속에 합격 불합격 여부를 결정 했던것 같다.  
전반적인 회사 분위기와 개발 프로세스가 좋았던 것 같다.
여기도 불합격. 무엇이 문제였을까? 물어본다는걸 잊고 넘어가버렸다.

> 최종: 불합격

## 힐링페이퍼🌟

절차: 서류전형 - 1차면접(직무) - 2차면접(컬쳐) - 레퍼런스체크  
거의 CJ로 입사를 결정한 상태에서 힐링페이퍼를 급하게 면접을 보게 되었다. 회사와 관련된 스토리가 정말 많지만 여기선 프로세스에 관련된 내용만 적겠다.  
1차 면접을 하기전에 캐쥬얼한 미팅을 통해 서로 아는 시간을 갖고 1차 직무 면접을 들어갔다. 직무에 관련된 질문이 주로 이뤘고 design system구축에 대한 이야기 그리고 백앤드와 어떻게 일을 하였는지에 대한 질문들을 받았다.  
정말 새로웠던게 면접에 대한 아주 좋은 경험을 받았다. 내가 알고 있던 면접은 거의 일방적 (아무리 양방향이라고해도 그렇기엔 너무 어렵다.)이라고 생각했는데 직무에 대한 질문을 대답하게되면 이 질문의 의도와 그리고 면접관은 어떻게 그 문제를 해결했는지에 대해서 설명해주었다.  
나는 그 해결방법에 대해 궁금한게 있다면 그자리에서 물어보고 새로운 방법을 습득할 수 있는 그런 시간이 되었다.  
면접자에 대한 배려를 충분히 느낄 수 있는 자리였다. 하루 뒤에 2차 면접 일정을 잡았다.  
2차 면접은 대표님, CTO님, 채용담당자님, Web개발자님 총 4분과 함께 했고 1차 면접에서 느꼈던 감정 그대로 좋은 면접경험을 선사해 주셨다.  
질문은 거의 5(회사):5(나)로 오가길 원하셨고 나는 많은 질문을 했고 정말 성심성의껏 대답해 주셨다. 기술 질문은 많이 않았지만 어떤 기술을 쓸때 어떻게 접근했는지 그러한 부분들을 이야기 나눴었다.  
또 한번 행복한 면접 경험을 갖게되었고, 최종 합격 하였다.
그리고 난 힐링페이퍼로 입사하기로 결심하였다.

> 최종: 합격, 입사여부: O

## 회사를 결정하면서

이번에 회사를 이곳 저곳 지원하면서 **나는 어떤 회사에서 개발을 하고 싶은 개발자 인가?** 라는 심오한 질문을 계속 나에게 던졌던 것 같다.  
천천히 안정적인 회사? 그럼 안정적인건 어떤거지? 회사가 언제나같이 우뚝 서있을 수 있는걸까?  
도메인이 재미있는곳 ? 혹은 일반적인 도메인? 등.. 너무 많은 고민들과 싸웠던것 같다.  
결론은 ..

0. 좋은 사람이 모여있는 곳이었으면 좋겠다.
2. 내가 하는 일이 재미 있어야 한다.
3. 회사의 성장과 나의 성장을 도모하고 그 꿈을 함께 이루길 원한다.
4. 급변하는 IT세대에 민첩하게 변화할 수 있는 회사여야 한다.
5. 현재의 내 개발 스펙트럼이 좀 더 넓어지길 원한다. 그게 hard skill이든 soft skill이든

더 많지만 가장 중요시 했던 포인트들 같다.  
이런점들은 통해 나는 힐링페이퍼가 최선이라고 생각했고, 힐링페이퍼를 선택하게 되었다.
