---
title: 개발자가 되기 위해
description: >-
  이제막 개발 공부를 시작하는 비전공자 동생에게 자바스크립트 기초를 알려주려고 고민을 많이 해보았다. 그러다보니 정말 이런 저런 생각들이 많이
  들었다.
date: '2018-05-07T07:36:27.719Z'
categories: []
keywords: []
slug: >-
  /@lyhlg0201/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B0%80-%EB%90%98%EA%B8%B0-%EC%9C%84%ED%95%B4-c60e3d3f0b0
---

이제막 개발 공부를 시작하는 비전공자 동생에게 자바스크립트 기초를 알려주려고 고민을 많이 해보았다. 그러다보니 정말 이런 저런 생각들이 많이 들었다.

나는 컴퓨터공학을 전공으로 했기 때문에 어떻게 보면 _“자바스크립트 변수는 이렇게 선언해~”_ 라고 하면 _“아 자바스크립트라는 언어에서는 다른 언어와 다르게 선언을 하는구나.”_ 하고 넘어갈텐데, 처음 변수라는걸 접한 사람은? 어떻게 생각이 될까.

변수가뭐지.. 이게 왜필요하지.. 이걸 왜 이렇게 선언해야하자.. 변수명은 아무거나 선정해도되는걸까?.. 등등등.. 그리고 이런것들을 고민하다가 중요한것들을 많이 놓치고 헷갈리다가 포기하는 경우도 많다.

내가 그랬다. 학부시절에 개발 공부가 재미가 없었다. 왜 필요하고 합당하다고 생각이 되야만 앞으로 나아가는 성격 덕분인가(?) 결국 포기했다.

모든 공부에는 방법과 방식은 없지만, 약간 지름길은 있는것 같다 ( 미리 앞선 사람이 시행 착오를 겪고 나서 잘 닦아진길 )

그럼.. 내가 공부하고 있는 방식, 그리고 조언 받았던 공부 방식을 공유한다.

### 공부방법

1.  책을 한권 읽어보거나 어떤 강의를 들어서 기본적인 문법을 쌓는게 중요하다. ( 이것도 안하면 사실 어려운게 아니라 모르는거니까.. 접근이 어렵다)

*   그리고 이 IT분야가 새로운게 눈뜨고 나면 나오는 세계니 어려운게 나와도 거부감을 느끼거나 두려워하지말고 찾아보면 다나오니 걱정 하지 않아도 된다.
*   처음에는 책 한권에만 얽매이지말고 모르는게 있으면 구글에 여러 검색 키워드를 사용해서 여러사람들이 작성해놓은 블로그를 보는 것도 좋은방법이다.

2\. 그리고 새로운 알고리즘 문제를 풀어나가는 것이 좋다. 내 답과 상대방의 답을 비교해보면서 여러 풀이 방법들을 알아가는것도 좋은거같다. ( 알고리즘은 나도 별로 좋아하진 않지만, 여러모로 다양한 접근법과 사고력이 키워지는건 맞는거같다.)

3\. 모르는건 무조건 검색 하자 보다는 일단 자기가 도출해보고 서칭을 해보는게 좋다.( 인터넷에는 대부분 답이 우선적으로 나와버리기 때문에 고민도 해보지 않고 답을 보고 풀어가는건 전혀 도움이 안되기 때문이다.)

4\. 여러 잘 정리된 블로그를 참고 하는건 좋지만, 주로 참고 하고 믿고 가야 하는 자료는 공식 document를 참고 해서 적용하는 것이 좋다. 영문으로 자주 읽어보는 습관도 매우 좋다. (왜냐면 it 용어가 다 거기서 거기라고 하더라..)

5\. 참고 사이트: MDN, Stackoverflow, … 어떤 언어와 공부를 하냐에 따라 좀 다르긴 한데 Stackoverflow 는 개발자라면 모두 참고 하는 사이트이다.

6\. 그리고 마지막으로 무엇보다도 끈기이다. 어딜가나 나보다 잘하는 사람이 존재한다. 기술부채도 많이 쌓일수 있다. 그래도 포기하지않고 1년만 하면 할만하다고 생각된다. 어려움을 자꾸 극복하고 익숙해 지게되면, 쉬워지고 편해지고 그리고 잘해질 수 있는 발판이 되지 않을까한다. 어디나 그렇지만 처음부터 잘했던사람은 정말 소수다 ^^